---
layout:     post
title:      DX12笔记 - 杂项记录
subtitle:   个人向记录
date:       2021-09-30
author:     BY
header-img: 
catalog: true
tags:
    - DirectX12
---

# 简介
什么都说，简单的记录一些感觉要注意的事情

# DX12相对其他api (OpenGL/DX9/DX11)

## 为什么选择DX12
从本质上来说DX12相对于其他api来说是提供了更多自定义的选项来提高整体运行效率，目前来看提升并不会特别多，但随着硬件的发展会逐渐步入事业。

## 对硬件的操作
DX12相较于OpenGL来说暴露了特别多的可操作的接口，也就是减少了包装。尤其在于硬件部分例如Swap Chain等都可以由使用者去自定义的调整。 这样的改动确实可以提高可控性，不过使用上会更加的复杂。DX12同时还增加一个CPU/GPU的异步操作的机制，也就是如果gpu渲染没有跟上速度，cpu不需要去等待gpu的操作，可以预先去决定下一帧的内容，这也大大的提高了效率，并且随着硬件的提升会更加的有用。

## 个人理解
DX12虽然学习的门槛稍微比较高，比如输入一个shader使用的常量的时候需要通过建立根签名、CB描述堆等一系列操作，比较繁琐一些。 不过学习归学习使用归使用、通过包装后DX12在使用上并不会比Opengl麻烦，并且在需要的时候还会有更多的调整空间和更高的效率。

# DX12 框架

## 介绍
DX12由于暴露了许多接口提高了可控性，同时在许多功能的使用上变得很繁琐。因此我们需要自行的去包装一些功能以便于使用，这里的framework参考的是下面网址的介绍：

https://www.3dgep.com/learning-directx-12-3/

## UploadBuffer
UploadBuffer的作用是建立一块可以通过CPU去修改的GPU内存块。一般来说我们提交一个渲染物体的时候，他的vertex和index在创建好的时候就已经是确定的了，没办法进行后续的更改。UploadBuffer的作用是可以让我们频繁的去对Const Buffer(shader使用的常量，如gWorld)，和特别的vertex/index进行更高效的修改


# 细探根函数根签名
https://logins.github.io/graphics/2020/06/26/DX12RootSignatureObject.html
## 根签名
根签名定义了我们会把什么样的数据传入Shader，也同时指定了对应的register(t0,b0等)。
1. b-x 放置cbv(常数)
2. t-x 放置srv(多半是贴图)
3. s-x 放置sampler(用于采样贴图)
4. u-x 放置uav

 **大小为64Dword (1 Dword = 32bits)**

## 根参数
根参数可以有很多不同的类型(每个寄存器可以设置成各自的类)
 1. 32-bit constant
 2. inline cbv descriptor
 3. inline srv descriptor
 4. inline uav descriptor
 5. descriptor table

### 根常量
init的时候直接initasconstants(sizeof(Data) / 4, register#), 这里sizeof出来的是byte式，除以4可以转换成Dword。
这样的init是指定了这个寄存器上面的根常量所占据的DWORD数量， 要注意的是根签名的DWORD是有限的，一个matrix就要消耗16个DWORD，这样会吃不消

### 根描述符
有一个转向层级，也叫inline descriptor。 可以用于cbv，和部分srv uav，但是不能用于贴图。
使用起来也很方便可以直接InitAsConstantBufferView，也不需要建立其他的东西。 这样的一个描述符的劣势在首先传进去的东西不能是array，再来不能用来传贴图，最后就是占用2DWORD

### 根描述符表
两层级，从描述符表到描述符堆再到实际的资源。
描述符表需要储存一系列的offset和长度来选取唯一的描述符堆里的对应位置来得到需要的资源。只占用1DWORD。

使用根描述符表需要额外的两个步骤:
1. 建立描述符堆，形容总共有多少个资源被储存，和储存的类型(多半cbv+srv+uav)
2. 根据heap索引把所有描述符里指向的内容建立在合适的offset，并且标明大小(cbv是这样)


# DX12 学习杂项
https://www.3dgep.com/learning-directx-12-1/

## COM
在学习龙书的时候并没有对COM进行过多的解释。个人的理解是一个对**DX12**里面各种硬件设置接口的一个比较智能的指针。最明显的地方就是，如果我们不使用ComPtr，那么我们在每次DX12运行结束的时候都要手动的去释放我们接口所绑定的一些资源?

## Resource
Committed Resource为我们直接把资源放进去GPU堆的一种方式, 不需要考虑放的位置。而Placed Resource是用户定义好offset后放进堆里面，一般来说除非对内存控制有比较特殊的需求，用commited就可以了。

## 把数据读到贴图
1. 通过颜色数据输出到含有rgb的srv贴图
2. 把深度导出

## 着色器pipeline
1. 顶点着色器阶段是根据所有的输入顶点进行坐标上的操作导入到NDC空间
2. 光栅化阶段是把之前导入的顶点在屏幕空间内进行数据插值形成三角形
3. 像素着色器则是根据之前的数据对所有含有片元的像素进行操作。比如说我们需要进行后处理，那么我们完全可以传入4个顶点6个坐标形成屏幕的长方形进VS，然后ps内会逐像素操作

